# VOR/DME 局への行き方！（ぉ How to get to VOR/DME stations.

行き方、交通手段は訪問当時の物です。最新情報は事前に調査してから行きましょう。

※中国ではVOR/DMEは準軍事施設です。写真撮影や行動など気を付けましょう。

なぉ温家宝政権時代はユルかったですが、現在はそうでもなさそうなので中国のVOR/DME訪問は全然おすすめできません！行くなら**自己責任**で！

# CHINA
## ShuYuan
書院(しゅーゆえん)VOR/DME 112.7MHZ ID:XSY

上海浦東国際空港17R/35L滑走路の南の延長線上にあるVOR。周辺はクッソ・ド田舎。2012年4月29日 ゴールデンウィークのさ中に訪問。

### 座標っぽいの～
* Loran-TD 7430XY 12141.4X 33446.7Y
* `N30° 57.199′` `E121° 51.873′`

### 行き方
1. 上海地下鉄2号線で`龍陽路`駅(ろんやんるー駅 上海リニアの始発駅)まで行く。
2. 駅の東側がバスターミナルになっているので、そこへ。
3. `龙芦专线`(ろんるー・じゅあんしえん 龙芦线とも)バスに乗る。(似たような名前の路線が多いので気を付けよう)
4. `里灶`(りーざお)バス停(写真)で降りる。所要1～2時間ほど。
5. 東へ500mほど歩くと、VORっぽい建物が見えてくる。(`宝龙食品商店`がある方角が西)

※吠える犬が多いので、苦手な人は気を付けようｗ

## Pudong
浦東VOR/DME 116.9MHz ID:PUD

上海浦東国際空港の滑走路北端にあるVOR。A593航空路が上空を通る。アカラコリドーのリファレンスVOR。2012年3月17日訪問。

### 座標
* `N31° 10.235'` `E121° 46.949'`

### 行き方
1. 上海浦東国際空港にバス、タクシー、上海リニア、地下鉄、飛行機などを使って辿り着く。
2. 第一ターミナル1階エアポートバス乗り場の奥に「`机場环一线`(空港周辺循環バス)」のバス停があるので、そこからバスに乗る。
3. 四つ先の「`海关仓库`(税関倉庫)」バス停(写真)で降りる。
4. バス停から南に2～3分程度歩くとVORに到着。

## Liuzao
六灶(りうざお)VOR/DME 114.6MHz

航空図の版によっては南汇(なんふい NANHUI)VORと書いてあることも。
浦東空港ができる前はココがアカラコリドーのリファレンスVORだったらしい・・・　2012年6月26日訪問

※なお2025年現在の航空路図には載っていないので、なくなった可能性あり・・・🪦🤦🏻‍♀️ いちおおESRIの航空写真にはまだ映っているものの・・・
### 座標
* `N31° 07.891'` `E121° 40.395'`
### 行き方
六灶VOR/DMEへの行き方
```
上海浦東空港から
　↓机场环一线バス
施湾バス停
　↓川南線バス
祝桥バス停
　↓南南線バス
六灶バス停
　↓六灶一路バス
七灶村委会バス停
```

と何本も乗り継いで行きます。所要60～90分。

`七灶村委会`バス停から北に300mほど行くと、VORっぽい建造物が見えてきます。

バスで行くと超！面倒くさいので、浦東空港からタクシーで行った方がラクです。(行先は「`七灶村委会`(ちーざお つぇん うぇい ほえい)」と伝えよう)

ちなみに六灶VORがあるのは七灶村ですｗ 周辺には「一灶村」～「八灶村」までありますｗ
